# 🎁 Gift Recommendation App

Это простое веб-приложение, которое помогает подобрать подарок на основе интересов, возраста и пола пользователя, используя искусственный интеллект.

## 🚀 Описание проекта

Пользователь выбирает интересы, вводит возраст и пол. На сервер отправляется запрос, который возвращает наиболее подходящие товары. Изначально планировалось использовать настоящие товары их маркетплейсов, но из-за технических ограничений (описано ниже) данные о товарах были подготовлены вручную.

---

## ⚙️ Инструкции по локальному запуску

### 1. Клонируйте репозиторий

```bash
git clone https://github.com/Muxitdin/ai-gift-suggester.git
cd ./back
```

### 2. Установка зависимостей

```bash
npm install
```

### 3. Настройка .env файла

Создайте файл `.env` в корне проекта и добавьте следующие переменные:

```
PORT=3000
USE_PARSER=`true`-если хотите запустить парсер || `false`-если хотите использовать готовую базу данных
MONGODB_URI=
OPENAI_API_KEY=< можно взять здесь -> https://platform.openai.com/api-keys >
GEMINI_API_KEY=< можно взять здесь -> https://aistudio.google.com/app/apikey >
OPENROUTER_API_KEY=< можно взять здесь -> https://openrouter.ai/docs/features/rovisioning-api-keys >
```

❗️ В приоритете `OPENROUTER_API_KEY`, так-как там нет огранниченного лимита запросов в ИИ. Под капотом, он так же использует GeminiAI.

### 4. Запуск сервера

```bash
npm run dev
```

### 5. Запуск фронтенда

Откройте файл `./front/index.html` в браузере

---

## 🗃️ База данных

Используется **MongoDB**, так как она хорошо подходит для хранения неструктурированных данных (например, список товаров с разными полями) и легко подключается к Node.js.

---

## 🌐 Ссылка на развернутое приложение

> 🔗 [https://gift-ai-demo.vercel.app](https://gift-ai-demo.vercel.app)

---
<br>
<br>

# 📦 Как наполнялась база данных товаров

### Попытка автоматического парсинга:
#### `❗️ Почему не удалось реализовать парсинг товаров`

Изначально я хотел спарсить товары с популярных маркетплейсов — сначала попробовал AliExpress, потом Uzum.uz . Использовал такие инструменты как axios, cheerio и puppeteer

#### `AliExpress`

AliExpress оказался плохо приспособленным для парсинга: при любом запросе на нужную категорию сайт перенаправлял на страницу с защитой (типа капчи), из-за чего получить нужный HTML было невозможно. Даже при попытках с разными user-agent’ами и заголовками, страница не загружала товары, а отдавала скрипт, требующий интерактивного запуска через браузер. В обход этого пришлось бы реализовать сложную эмуляцию браузера с обработкой JS и куки — это сильно усложнило бы логику и не дало результата.

#### `Uzum.uz`

Uzum работает как SPA — почти весь контент (включая список товаров) подгружается динамически через JavaScript. Я попробовал использовать puppeteer, находил нужные селекторы через DevTools, дожидался загрузки .ui-card, но в момент выполнения page.evaluate() нужных элементов не было — вероятно, данные подгружаются только при прокрутке страницы или после определённых действий на клиенте. Возвращался пустой список.

#### `Решение`

Так как оба маркетплейса имеют серьёзную защиту от парсинга и требуют дополнительной логики (эмуляция поведения пользователя, обход антиботов и т.д.), было принято решение не тратить на это чрезмерно много времени. Вместо этого я создал products.json вручную — это позволило сосредоточиться на основной части задания: реализации логики подбора подарков с помощью AI.

Данный подход соответствует требованиям из ТЗ: если парсинг невозможен, можно использовать мок-данные при условии, что это обосновано в README.

Файл `products.json` лежит в корне проекта и содержит данные товаров, сгенерированные через генератор мок-данных (https://www.mockaroo.com/)